---
title: "琦哥"
date: 2021-11-14T18:07:00+08:00
url: "/life/qi"
isCJKLanguage: true
draft: false
toc:  true
keywords:
authors:
  - cristo
---





**如何证明自己存在过？**

年轻时候的我决定要干大事，要成就一番丰功伟绩来让我的子孙们铭记他们这个伟大的先祖！

可惜他们这个先祖并不争气，到现在还只是芸芸众生中的一员，甚至连个女朋友都还没有！

**如何证明琦哥存在过？**

琦哥想来已经没办法成就他的丰功伟绩了，所以我只能用我们的故事来证明曾经有那么完美的一个人存在过。

**琦哥的名字**

琦哥原名王琦，后来可能觉得两个王连在一起不太好，便去掉了一个王，改为王奇。这一改可坏了事儿，后来我让会算名的老妈看过这个名字，我妈说这个名字取得太大，命不够硬扛不住，可扛住了就是人上人。

**琦哥与我**

琦哥与我是在高一认识的。琦哥是我在高中时期最好的朋友，我也是琦哥在高中时期最好的朋友。

我以前经常跟我的大学舍友吹嘘——我有一个校草级别的朋友，学习成绩好，人长得帅，性格还好！

琦哥的学习成绩非常好，无可争议的班级第一。据他说他在上小学的时候就在研究10以上的乘法规律。

对于他成绩好的原因，我是知道一些的。有次听他给一个同学讲一道题，换做是我的话，会说先这样做，然后套用这个定理就可以。然而琦哥会把这个定理为什么是这样也讲给他。知其然也知其所以然，在那个盲目追求成绩的时代这样的人可不多。

琦哥人长得很帅，但是我更喜欢用漂亮来形容。他不是那种阳刚的帅气，而是那种柔和的漂亮。

至于琦哥的性格，那是好的不能再好了，从来也没见他对谁红过脸、生过气。在我残存的印象里，琦哥要么是一脸认真的思考，要么就是一脸笑意的跟别人讨论事情。这种笑不是嘲讽，而是自信。

对于琦哥这种小说主角式的人物，追求者自然是少不了的。但是在那个羞涩的年代，我也没见哪位有勇气跟他告白的，某某班谁谁谁暗恋琦哥的消息倒是听到不少。以至于琦哥跟我说，只要有人跟他表白他就答应。我当时应该把这个消息传播出去的。

琦哥是有喜欢的女生的，但是没告诉我是谁。他说她也经常在第一考场（考场按学习成绩编排，学习成绩越好的考场越靠前），但是我也没找到符合他说的女生，所以我怀疑琦哥在忽悠我。

琦哥还喜欢刘德华的音乐。在这一点上我是难以理解的，在我看来周杰伦、许嵩唱的要比刘德华好听多了。不管刘德华唱的好不好听，琦哥唱歌确实可以称得上难听，这个在音乐考试的时候我是听过的！

琦哥的身体素质很差，一场感冒都要打点滴。而我几乎都不用吃药。琦哥说自己也就活到四十多岁，我说那我得活到六十多。

我俩的铺位挨着，晚上睡觉前总得聊点什么。年少轻狂时的我们总想改变世界。我想成为孙大圣那般神通广大，能为所欲为的人物，而琦哥想成为唐僧那般靠教化众生来改变世人的人物！

高考毕业后，大家各奔前程，天南海北的，联系自然也就少了。有次琦哥打电话来，告诫我少玩游戏，要多读书。想来他对沉迷游戏的我是有些失望的。

**END**

世事无常，几年没联系，突然收到消息说琦哥走了。那么认真地活着的琦哥死了，留下这么一群混日子的我们。

我应该抱怨这个世界不公平吗？一个事业刚刚起步，有着远大前途的有为青年被一场意外夺走了生命；还有一个看不到生活希望的亲戚选择了喝农药结束了自己的生命。你们看，有些人如此轻视自己的生命选择了自杀，而有些人如此珍惜生命却因意外而死。

其实我没资格可怜琦哥，琦哥的每一天都在朝着目标前进，每一天都在认真生活，这样的人生本身就是完美的人生，与时间长短没有关系，与有没有功成名就也没有关系。