---
title: "《全球科技通史》"
date: 2022-06-27T07:36:00+08:00
url: "/book/anthropology/global_tech_history"
isCJKLanguage: true
keywords:
  - 全球科技通史
tag:
  - anthropology
category:
  - c_anthropology
authors:
  - stone
toc: true
---



《全球科技通史》是一本科技类的通识读物。每个人都应该了解一点科技史，对于技术人员来说更是如此。

吴军将整个人类技术分为了四个阶段：远古科技、古代科技、近代科技和现代科技。

## 生产力的本质

技术的发展总是表现为生产力的提升，那么人类的技术是如何发展的呢？或者说在什么样的条件下会发展出技术呢？

吴军用能量来表述：**当人类可用的能量大于自身所需的能量时，多余的能量就会用于积累。当积累到一定程度后，就会发展出新的技术，进而进一步提升人类的可用能量，进入下一循环**。

人类，区别于其他动物，能够拥有今天的技术、文明，在于人类在远古时代学会了使用石器、衣物、火，并寻找到了住所。**这些条件使得人类获得的能量开始大于生存所消耗的能量**，这些能量盈余带来的是技术的发展，带来的是更锋利的弓箭和标枪，带来的是沟通能力，最终战胜了尼安德特人，走出了非洲，主宰了世界。

当人类驯服了水稻等动植物后便开始了定居，这使得能量得到进一步积累，当积累到一定程度后，大型的部落开始出现，城市开始出现。这时候人类有充足的能量去发现并锻造青铜和铁、瓷器和玻璃。然后有了造纸术，纸张能够记录文明、智慧，这使得人类技术和智慧能够更好的继承和发展。

在近代，**科学发展观**起到了非常重要的作用。在这之前，人类习惯于总结、归纳，通过现象来得出规律。**科学的发展观是从基础假设开始演算，进而获得大量新的知识。新的知识又可以作为新的基础假设，重复这个循环**。这一时期，出现了笛卡尔、牛顿等璀璨的新星。科学发展观最终带来了蒸汽、电，生产力得到大幅提升。

现代人类进入了**原子时代**，基于牛顿等人建立的经典物理不能满足于微观世界，狭义相对论、广义相对论、原子、质子、中子等发现层出不穷，而`E=mc^2`更是证明了质量和能量的转化关系，进而有了原子弹（核裂变）、氢弹（核聚变）——人类能够拥有的能量已经足以毁灭整个地球。在数学和方法论方面，出现了概率论、数理统计、离散数学、系统论、控制论、信息论等用于解决日益复杂的不确定性。互联网和计算机的发明，更是加速了信息的演化、传播速度。

## 新技术必然会出现

在远古时代，各个明文独立发展出陶器、文字等技术，而在近代，汽车、电话等也被多个团队在相似的时间发明出来，这说明了**从历史的趋势来看，关键技术一定会产生，而发明者则是被历史选中的那个人**。

因此，在我们赞叹他们的聪明才智的同时，更要**关注历史的趋势，着眼于那些能够带来对现实世界深远影响的被我们用来构造未来的技术**。

## 未来的技术

- 更强大的**生产力**：**人工智能**。人工智能会替代大量的人力劳动，释放人类的双手。彼时人类能够更专注于思考而非工作。
- 更优化的**生产关系**：**区块链**。区块链的世界是一个去中心化的世界，彼时信息的拥有权、控制权、分配权将全部输于个人而非服务商，这必然会激励人类输出更多的信息，信息的聚合又会产生新的信息或者技术，整个人类世界将会得到进一步发展。
- 更长的**寿命**：**基因编辑**等技术会让人类的寿命增长，寿命的增长以及生活质量的提高意味着人们无需着眼于当下，而是关注更长远的未来，同时也会让人们有更长的时间去研究、推动整个人类技术。

