---
title: "老板和员工之间的无效沟通"
date: 2022-07-05T15:35:00+08:00
url: "/life/boss_emp_invalid_communicate"
isCJKLanguage: true
draft: false
toc:  true
keywords:
  - 
authors:
  - stone
---





工作中，老板或者管理者经常需要发表一些言论，或者用于提高员工的积极性，或者用于解决当前公司/团队存在的问题。

但老板或者管理者最终会发现，他们的言论没有发挥任何作用——员工还是老样子，公司/团队已有问题还是未能解决。

## 究竟是谁的问题？

员工还是没有积极性，团队的问题仍未解决，老板似乎已经尽力了，那么究竟是谁的问题呢？

看着员工麻木的表情、懒散的工作状态，于是老板决定：是时候换一批员工了！

然而高昂的辞退成本会令老板犹豫不决，甚至于痛苦不堪，有些管理者甚至没有权利辞退员工！

就算换掉一批人，问题就能解决吗？**公司的现状就已经决定了能够匹配到的员工水平**（市场上薪资处于同一水平的员工，认知和技能都不会差很多），因此换掉一批人也不会有任何改变（也许在最初确实能够看到解决问题的曙光，然而随着时间流逝，问题最终仍然存在）。

那么究竟是谁的问题？

## 对牛弹琴的老板

### 人效

有些老板总是喜欢谈人效，好像公布这些人效，那些人效低的员工就会感到羞愧。事实上根本不会。

> 让我来论述下我的观点：
>
> 假设我花两万买了个mac电脑，但是我没有用这个mac电脑做任何有意义的事情（比如说学习、写博客、做视频），而只是用来看直播、打游戏，我能说这个mac电脑不值这两万吗？

员工是公司的资产，管理者需要使用这些资产来达到利益最大化，**人效低只能说明管理者的能力不足**。

### 价值

与人效类似的是价值，这也是管理者经常提到的：员工需要知道自己的薪资是多少，也要知道自己的产出是多少。这其实就是一个价格（员工的薪资）和价值（员工的产出）的问题。

**价格不等于价值。**

```
员工的价格 = 市场水平（供需关系）+ 个人能力
员工的价值 = 个人能力 + 平台能力
```

员工的价值是需要通过平台来展示的，甚至可以说，平台和团队能够放大个人的价值。举个很简单的例子：相同的一行代码，可以放在微信中，也可以放在一个不知名的软件中，而通过微信，其可以服务于十几亿用户，产生的价值要远远高于不知名的软件。

因此，当老板在和员工讨论价值的时候，最应该讨论的应该是平台能力，而非个人能力。而现实中，老板似乎认为员工的价值只取决于员工的能力。

### 能动性

当员工的能动性差时，任何的言论、方法都不会对其产生作用。

这个时候需要考虑导致员工能动性差的原因是什么？是一个人问题，还是团队普遍现象？

如果是一个人的问题，那么最好果断的换掉，避免其消极的态度在团队中扩散。

如果是团队普遍的现象，那就是管理者的能力不足了。

## 老板与员工的对立矛盾

从生产关系上来说，员工和老板之间的矛盾是无法避免的。

1. 老板创建公司是为了获得收益。
2. 员工加入公司是为了获得薪酬。
3. 老板的收益 = 公司收入 - 公司支出
4. 公司的收入 = 员工的劳动价值
5. 公司的支出 = 员工的薪酬（支出还包括租金、水电费等费用，但是大头是员工薪酬，互联网行业尤其如此）
6. 公司的利润 = 员工的劳动价值 - 员工的薪酬 = 员工的剩余价值

通过上述推导可以看出，**老板的利益取决于老板从员工身上获取了多少剩余价值**。

剩余价值大，员工会认为被压榨；剩余价值小，老板追求利润的欲望得不到满足。

所以，当老板向员工吐槽员工的产出少时，在员工看来，就像是说：**你们这些员工为什么不让我多压榨一点！**

## 公司的基因决定论

吴军在《浪潮之巅》中提出了公司的基因决定论——**公司的未来取决于包括创始人在内的最初几个员工，这些人决定了公司的基因**。

*这是一个由现象归纳出来的规律，而非演绎出来的定理，因此，并不是所有的公司都是如此。*

基因决定论的**底层逻辑**是：

1. **人是很难改变的**。
2. **在招聘新员工时，招聘者往往喜欢录用那些和自己相似的人。**

这就决定了公司的文化是很难改变的。即便某些员工想要做出改变，在根深蒂固的企业文化面前也会感到力不从心。

