---
title: "每个人都应该做减法"
date: 2022-05-09T21:30:00+08:00
url: "/book/improve/subtract"
isCJKLanguage: true
toc:  true
keywords:
  - 减法
  - subtract
slug: ""
authors:
  - cristo
---



## 近况

- 前几天搬家房东还没退我押金，她是不想退了吗，等过几天再问下。

- 最近的一个项目里想出了一个好的idea，这个要记得写篇博客，先把项目完成吧。

- 五一读的杰克·韦尔奇的四本书要不要花时间总结下，但是内容偏管理方面，好像没太大必要。

- 昨天面试遇到的一个算法题，为什么没有做出来呢，动态规划走不通就走深度优先啊，等下再试试。

- 操作系统方面的知识要回顾下，都忘得差不多了。

- 。。。

这些想法潜藏在大脑里，仿佛在和我玩猫捉老鼠的游戏——趁我不注意的时候在大脑里逛一圈，在我还来不及反应的时候再溜回去。

时间在变，想法也在变，但猫和老鼠的游戏却一直没变。

如果发生了一些好事，那么相关的想法自然会令人愉悦；反之，如果发生了一些不好的事，那么这些如影随形的想法就会时时刻刻折磨它的宿主——它们会突然跑出来，提醒你之前的那个事情有多糟糕。所以，我的情绪最近变得很不稳定。

## 缘起

周末不上班，正好书架上还有本《减法》没看。记得之前在某个地方看到过某位大佬说过类似这样的话：为产品增加功能没什么了不起的，减少功能才能让产品变得伟大。这本《减法》又能为我带来怎样的洞见呢？

花了几个小时，很轻松的“消灭”掉了这本《减法》。书中的内容通俗易懂，也没见到什么令人震撼的洞见，但是读完后让我产生了一个想法：**去做减法！**

对我而言，仅仅是产生这种想法这本书就物超所值了。

## 本能的加法

人总是本能的去做加法：

- 客户提了一个需求，嗯，下个版本加上这个功能吧。
- RUST语言好火，周末学一下吧。
- 同事写了个新框架，有时间去请教请教。
- 。。。

然而这些加法真的能让我们变得更好吗：

- 客户提的新需求是不是因为使用的“姿势”不对？是不是产品没能正确引导用户导致的？
- RUST虽然火，但值的花时间去学吗？对于正在使用的语言是不是还未深入了解？
- 当下能用到同事写的新框架吗，项目里经常用到的MySQL、Redis、Kafka已经全面掌握了吗？
- 。。。

**不假思索的做加法实际上是一个偷懒的行为。**

### 本能做加法的原因

1. 可能是祖先太穷了，在刀耕火种的时代，拥有更多的食物就意味着更大的存活几率。这是**基因因素**。
2. 可能是近代社会太穷了，改革开放之后才变得好了一点。这是**社会因素**。
3. 可能是一直被熏陶的勤俭持家，让我们厌恶舍弃。这是**文化因素**。
4. 资本主义的本质就是资本的积累，我们每个人都处于资本主义主导的市场经济下。这是**环境因素**。
5. 有些情况下是懒得去想能不能做减法——思考越多，大脑消耗的能量越大。这是**生物因素**。

## 反思

**人的心智带宽是有限的**。大脑里装着一大堆的想法，这些想法时不时的冒出来，轻则打断我们的思路，重则影响我们的情绪。

那么要如何减少这些想法呢？

1. **“抓住”想法。**如果有想法溜出来，就停下手上的事情，专注于这个想法，这样在一段时间内这个想法就不会再溜出来了。
2. **列出来。**把想要做的事情列出来，这样大脑就不会想要时时“提醒”你了。
3. **今日事今日毕。**短时间内能处理的事情就优先处理掉。
4. **保持豁达。**很多事情没必要一直惦记着，过去的就过去了。
5. **TODO**（想到再补充）

## 补充

《减法》的意义并不只是“减少”，还包括：

- **反方向思考**：就像查理·芒格在《穷查理宝典》里说的那样：反过来想，总是先反过来想。
- **无为的哲学**：为学日益，为道日损——《老子》。

