---
title: "《卓有成效的管理者》"
date: 2021-01-29T23:31:51+08:00
lastmod: 2021-01-30T00:20:51+08:00
url: "/book/improve/the_effective_executive"
isCJKLanguage: true
toc:  false
keywords:
  - 卓有成效
  - 管理者
slug: ""
authors:
  - cristo
---

作者：彼得·德鲁克

豆瓣评分：8.7

微信评分：8.9

出版年: 2005-6

# 提纲

## 1. 谁是管理者

如果一个工作者能够凭借其职位和知识，对其组织**负有贡献的责任**并能够**产生一定的结果和影响**，那么他就是一位管理者。

不像其他职位能够通过数量来衡量工作量，**知识工作者**通过**成果**来衡量其工作。

**知识工作者**的工作**动力**取决于他是否具有**有效性**及他在工作中是否有所**成就**。

知识工作者要想取得成果，必须着眼于整个组织的成果和绩效。

### 什么是有效性？

对管理者来说，组织、安排工作，制定长远计划是其主要工作，而具体的实施则由下属或其他员工进行，所以，如果一个管理者不能让下属或其他员工完成自己的计划，那么管理者就没有有效性。

通过现有的资源和能力，产生更好的成果则更具有效性。一般来讲，善用那些专精于某一领域的人，通过改进工作的手段来充分发挥人的能力，而不应该寄希望于人的能力突然提高。

表现在以下几个方面：

1. 自己的工作，包括工作内容、工作水准、工作标准及影响
2. 自己与他人的关系，包括上司、同事和下属
3. 管理手段的运用

### 管理者常遇到的问题

1. 管理者的时间只属于别人，不属于自己。即组织的囚徒。

2. 管理者被迫忙于日常运作。

3. 只有当别人能够利用管理者的贡献时，管理者才算有效。

4. 处于组织内部，受到组织的局限。而组织的成果往往通过外部来展现。

   对于外部的情况，重要的不是趋势，而是**趋势的转变**。

5. 职位的变迁需要更新自己的能力及认知，不能满足于老一套做法

### 一个卓有成效的管理者需要养成的习惯

1. 知道时间花费在哪
2. 重视对外界的贡献
3. 善于利用别人的长处
4. 集中精力在少数重要的领域
5. 善于做有效的决策

## 2. 掌控时间

### 记录时间

如果不靠记录，一个人没有办法知道自己都把时间花费在哪

### 管理时间

1. 找出不必要的时间花费。通过建立制度或远见来消除这些时间
2. 找出可以由别人代为参加的活动
3. 找出浪费别人时间的行为

### 统一安排时间

将可支配的零碎时间集中起来。

## 3. 着重贡献

知道自己能够为组织做什么。

### 良好的人际关系

着眼于贡献的管理者往往都能维持良好的人际关系。需满足的条件如下：

1. 互相沟通
2. 团队合作
3. 自我发展
4. 培养他人

## 4. 发挥长处

1. 重视、发挥他人的长处

   不要只看到他人的缺点。

   职位是由人设计的，那就有可能不合理，所以需要调整。

   特别是对年轻人，职位目标设定要广，激发其擅长的领域。

   先考虑某人可以做什么，而不是职位要求什么。

2. 充分发挥上司的长处

   不能唯命是从，应从正确的事情着手，以上司能接受的方向提出建议

   大致有两种类型：读者型和听者型。需要了解上司的类型。

3. 充分发挥自己的长处

   了解自己的长处，通过发挥自己的长处来发展自己的工作。

## 5. 要事优先

1. 专心做一件事情
2. 定期审查计划，并抛弃不重要的事情
3. 理清优先级
   1. 重将来而不是过去
   2. 重机会而不是困难
   3. 重方向不盲从
   4. 重挑战而不是舒适

## 6. 如何决策

### 决策要素

1. 了解问题性质，如果是经常性的，就只能通过一项建立规划或者原则的决策才能解决
2. 找出解决问题时必须满足的边界。
3. 考虑可能出现的状况以及相对应的措施
4. 方案要可执行
5. 重视反馈

# 挈领

本书以一个知识工作者的角度，叙述了如何高效的管理自己和他人。

主要有以下几点：

1. 掌控自己的时间

   先了解自己的时间都花费在哪里，然后优化自己的时间：去掉不必要的活动或会议。整合零碎的时间，找到一段时间来专注工作。

2. 以贡献为目的

   知识工作者的成果体现在对组织的贡献上，所以一切都要以贡献为目的开展。以贡献为目的往往能够取得不错的人际关系。

3. 发挥长处

   明确自己、领导、下属、同事的长处，发展他们的长处，而不是批评他们的短处。没有缺点的人也不会有长处。寻找那些专精于某个领域的人。

4. 任务的优先级

   做事情要理清优先级，定期查看todo list，去掉过期的、不重要的任务，专注于当前优先级最高的任务。

5. 有效的决策

   要了解问题的本质与边界，每个方案都要准备plan B.

# 总结

对我而言，比较新鲜的观点有两个：

1. 万事以贡献为目的
2. 不仅要发挥自己的长处，还可以发挥上司的长处

# 扩展

0. 卓越的管理者

   1. 瑞·达利欧——桥水公司创始人——最大的对冲基金公司

      特点：能够发现事物本质，然后建立一些列原则，通过这些原则来管理自己和公司

1. 对于任务的优先级

   |        | 重要 | 不重要 |
   | ------ | ---- | ------ |
   | 紧急   | 0    | 2      |
   | 不紧急 | 1    | 3      |

2. 着重贡献

   1. 忙碌不代表产出。《深度工作》中有一句话：我认为知识工作者越来越多地表现为可视的忙碌，是因为他们没有更好的方法证明自身价值

   2. 着重贡献与OKR的理念存在重合：员工要知道公司的目标是什么，要知道自己能为这个目标做些什么。

3. 掌控时间

   1. 如何减少肤浅的工作，保护深度的工作，如何高效的工作可以阅读《深度工作》
   
4. 关于决策

   1. 科学的决策方法《原则》
   2. 