---
title: "深度工作"
date: 2021-10-07T20:20:00+08:00
url: "/book/improve/deep_work"
isCJKLanguage: true
keywords:
  - 深度工作
tag:
  - 深度工作
category:
  - c_improve
authors:
  - cristo
toc: false
---



在十一小长假的最后一天，我终于翻开了这本放在书包里很多天的《深度工作》。

本来打算今天只看一半，没想到一口气花了约三个小时，把这本240页的书籍读完了。因为内容实在太符合我当前的诉求——如何高效工作、学习——最近一直苦恼于工作中的事情，导致工作、学习效率降低。

## 什么是深度工作

在无干扰的状态下进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。

这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。

## 为什么要深度工作

### **更高效的工作**

我们的日常工作中一直遭受到了来自电子邮件、企业微信或钉钉等消息通知的轰炸（甚至还要加上各种社交软件的关于明星花边新闻的轰炸）。这些个看似不起眼、花不了多少时间的消息实际上在不断地打断我们的工作状态。

实际上，这不仅仅只是时间问题，更严重的是，这些消息打断了我们的思路，影响了我们对复杂情景的判断，因此降低了软件质量、造成了更多的软件bug！

###  更有价值的工作

这是一个赢者通吃的时代，举个例子：如果满分为10分，两个具有竞争关系的软件，一个被大众打了8分，另一个被大众打了4分，如果按照线性的思维，那么后者的用户量会是前者的一半，但实际上，绝大部分用户会选择前者，而后者很有可能因为没有人用而消失。

为了提升产品或者个人的竞争力，我们需要创新，而这种创新则需要持续的专注。

### **更快的成长**

微博、抖音、B站、微信公众号（等待）每天都在产出大量的内容，这些内容有明星的花边新闻、贩卖焦虑的鸡血文章、充斥在碎片化时间里的短视频、靠意识形态吸引眼球的“懂哥”。

绝大部分内容都是互联网上的垃圾，只能够给人以短暂的快感。

我们需要远离这些互联网垃圾，专注于实现目标，实现快速成长。

## 做之前需要知道的

### 注意力残留效应

当你从任务A转移到任务B时，注意力并没有即时转移，仍有部分残留在任务A。如果在转移任务之前，你对任务A的关注力越低，残留就会越多。

### 最小阻力原则

若各种行为对于结果的影响没有明确的反馈，我们会倾向于采用当下最简单易行的行为。

比如说在思考一个复杂的功能场景时，来了一封邮件通知，受此原则影响，我们会打开这封邮件，还有可能给自己一个心里暗示——万一这是一封重要的邮件呢。

### 虚假的忙碌

领导总是喜欢看到员工忙碌，认为这是工作努力的表现。但是对于知识工作者来说，这并没有直接关系。

### 对互联网的顶礼膜拜

认为使用更多的现代化产品才能够使效率最大化。

## 怎么做

### 选择深度哲学

1. **禁欲主义哲学**：永远优先深度工作、尽量减少其他类型的工作
2. **双峰哲学**：明确一段时间内进行深度工作，剩余时间做其他工作
3. **节奏哲学**：每天坚持摘出一段时间进行深度工作，要有养成习惯的方法（如可以通过github来查看每天是否有内容提交，如果每天都有的话，就是一片没有间隔的绿色）
4. **新闻记者哲学**：随时随地将可用时间用在深度工作

### 习惯化

要想使深度工作的效果最大化，就需要养成严格内化的习惯。

- 挑选工作地点、确定工作时间
- 数字化产出，确定这段时间应该做到哪种程度
- 选择外在支持，如咖啡

### 大手笔

代价越大，就越容易进入深度工作状态。比如书中说的在豪华宾馆或者飞机上写作

### 不要独自工作

选择时间和其他人交流，碰撞思想的火花。

### 像经商一样执行的四个原则

1. 关注极其重要的事情
2. 抓住引领性指标：滞后性指标来的太晚，来不及改变。如统计每年的书籍阅读数不如统计每年的阅读时间
3. 需要一个醒目的计分板：能够清晰的看到目前的进度。[作者的计分板](https://www.calnewport.com/blog/2014/03/23/deep-habits-should-you-track-hours-or-milestones/)
4. 定期问责：每周或者每月进行回顾、总结

### 需要安逸的三个原因

1. 安逸有助于提升洞察力：在遇到模糊不清的问题时，休息一下可能会产生新的思路。
2. 补充注意力
3. 高强度工作是有限度的。机器尚且不能一直工作，更何况是人。

### 停工仪式

工作日结束就不应该再关心工作上的事情。因此需要一套流程，确保自己不会担心工作。

1. 看一眼邮箱、企业微信等信息，确保没有事情需要处理。
2. 将新产生的工作移到明天的任务列表
3. 指定第二天的大概计划

### 拥抱无聊

1. 不要习惯于分心：排队时不要看手机
2. 制定“无网络”时间段并强制执行，如果外界因素导致不得不处理非深度工作，则缓冲几分钟作为过渡

### 不断发起冲锋

给自己制定一个时间很紧张的任务，全神贯注完成它。

### 有成果的冥想

在一个时间段里进行特定问题的思考。如晚上散步时集中注意力思考mysql的内部原理。

### 远离互联网

一个软件如果没有使用上的必要，就删掉。判断是否有必要取决于受益是否高于成本。



## 提及的相关书籍

- 《与机器赛跑》
- 《平均时代的终结》

- 《知性生活》
- 《刻意练习》
- 《无压力工作》
- 《摩托车维修店的未来哲学》
- 《美丽新世界》
- 《全神贯注》
- 《程序员修炼之道》
- 《意志力》

- 《创新者》

