---
title: "《关键路径》"
date: 2022-01-02T16:24:00+08:00
lastmod: 2022-01-02T16:24:00+08:00
url: "/book/philosophy/critical_path"
isCJKLanguage: true
toc:  false
keywords:
  - 关键路径
slug: ""
authors:
  - cristo
---

作者：[理查德·巴克敏斯特·富勒](https://book.douban.com/search/理查德·巴克敏斯特·富勒)

## 总览

富勒仅以400页书籍描述了其宏大的世界观——实现人类的可持续发展、解决近邻宇宙的可再生问题。

富勒在32岁时创业失败，人生陷入低谷——似乎不能再糟糕，于是作者以自己为实验对象，进行了一场实验——如果他的猜想是对的，那么他就不用为物质生活而担忧，他的猜想是：**一个万能的上帝创造了这个宇宙，而人类就是其实验对象，创造人类的目的在于探究人类能否解决宇宙的可再生问题，进而解决近邻宇宙的问题，因此，如果一个人全身心的投入到解决这个问题当中，那么这个人就会理所当然的收到“宇宙意志”的回馈。**以富勒的角度来看，他的猜想似乎是对的。

富勒在本书中以大量篇幅介绍了其对于**人类史前史的猜想**以及对**近代西方权力体系的解析**。可以说作者的视角是“独特”的，并没有局限于权威——如多次强调了达尔文的进化论和马尔萨斯的人口理论的局限性。对于这两部分，不在这里进行摘抄，以后有时间会通过与其他人类学、历史学书籍比较，再进行整理。

以下简介富勒在这本书的主要观点。

## 主要观点

### 成为通才

很多成功人士都强调了通才的重要性，比如芒格就不仅仅局限于投资领域，在建筑学、法律、神经学等方面都有较高的造诣。

富勒在这本书中又扩大了对于通才的定义——物理、化学、经济、历史等等我们所能接触到的一切知识——我很好奇他是如何掌握如此多的知识。

对于为什么要成为通才，富勒在解构权力体系时也进行了解释：**权力掌握者采取分而治之的思想，让聪明的人专注于某一领域，从而避免才能超过自己并为自己服务**。以当前的环境来解释，就是：**全面、仔细的了解各个事物的本质并将其组合起来，能够发现这个世界的真理**。

### 不要追求唯一

> 人类总有一种倾向，那就是要找到构成宇宙的“唯一”要素。

人体是由多种可再生的化学元素的原子组成的，宇宙是由大量唯一性的普适性原理构成的，宇宙是永恒再生的——没有起源也没有终结。

世界没有唯一的构成要素，只有小复杂体构成的大复杂体。**富勒认为宇宙的最小系统不是点、线、面，而是由6条线组成的四面体**。

### 少费多用

为了实现可再生，富勒多次强调要用更少的资源创造更多的价值。如其设计的建筑都是圆形，因为圆形能够在更小的空间内接收更多的光能。

富勒认为，没有物质是无用的、有害的，只是人类还没有找到其正确的使用方式。

对于有限的资源，如煤炭、石油、天然气，甚至原子能，富勒多次强调要积极发展对于太阳能、重力和引力引起的风能、潮汐能等清洁能源的利用，减少这些非可再生能源的使用。**在富勒的计算中，人类仅利用太阳能就能满足生活的一切能源需要。**

### 不要盲目的竞争

富勒认为，国家主权之间的竞争导致了资源不能更好的再利用，而这些竞争阻碍了社会的发展。

当今的利益既得者通过宣扬达尔文的进化论和马尔萨斯的人口理论，一再强调资源是有限的，人人之间是需要竞争的。而实际上，人类社会对资源的使用存在着大量的浪费，而仅仅对太阳能进一步发掘，就能满足每个人的需求。

因此，富勒呼吁人类不应该将目光局限于当下，如果每个人都能像富勒一样将自己贡献于实现“人类的伟大意义”，这个社会会变得更加美好。

