---
title: "《洞见》"
date: 2022-01-04T16:24:00+08:00
lastmod: 2022-01-04T16:24:00+08:00
url: "/book/philosophy/why_buddhism_is_true"
isCJKLanguage: true
toc:  false
keywords:
  - 洞见
  - buddihism
slug: ""
authors:
  - cristo
---

作者：[罗伯特·赖特](https://book.douban.com/search/罗伯特·赖特)

## 关于书名

最早看到这本书是李录在《文明、现代化、价值投资与中国》一书中，作为推荐书籍介绍的。当时给我留下了很深刻的印象，大半原因是其书名——《为什么佛学是真的》。李录采用了《WHY BUDDIHISM IS TRUE》这本书书名的直译，而在国内这本书的中译名为《洞见》。

## 内容概括

作者尝试用科学的角度（尤其是进化心理学）去解释“世俗的”佛学——世俗的佛学区别于超自然佛学——让读者能够接受佛学、了解佛学、练习冥想，从而成为更好的自己（作者本人不是佛教徒，因此也没有推荐大家成为佛教徒）。

## 主要内容

### 被周围世界控制的我们

**人是大自然进化的产物**，这可以理解为**人类最重要的目的之一就是繁衍**——如果不是，那么人类早就在几万年前就被大自然淘汰了。

于是**我们本能的想法、行为都是利于个人生存**的，以便自己的基因能够遗传下去。但这真的是我们想要的结果吗？不一定，**这是大自然想要的结果**！

所以，你可以理解为，**我们的思想、行为是被周围的世界控制的**，比如说当周围世界发生改变时，人的想法是一样的，处理方法也是一样的，因为目的是一样的。那么**如何摆脱这种控制**呢？作者给出的办法是**正念冥想**。

### 关于“无我”

作者描述了自己的一个经历：

> 有那么一刻，我感觉脚上有点痛。大概同时，我听到外面有一只鸟在歌唱。这时奇怪的事情发生了：我感觉脚上的刺痛并不比鸟儿的歌唱更像我身体的一部分。

作者将这种情况理解为**自我界限的消解，“我”与外部世界融为一体**。

**“我”与外部世界的关系是什么呢**？有很多种，如亲人、朋友、同事，也可以是共生关系，如细菌。当我描述这些关系时，同时也在思考他们与“我”的远近、利害——可以说，**我是在被动的建立关系**。

那么**我旁边的一只自由的鸟儿跟我是什么关系呢**？我看到它站在那里，我听到它的声音，于是我们之间也建立了一种**“单纯”的关系**。

那么**我的身体跟我是什么关系呢？**我们**本能的认为身体是自己的一部分**，但是思考一个问题：这种想法是怎么来的？**是大脑让我们产生了这种感觉**！那么**我的大脑能不能让旁边的鸟儿也视为“我”的一部分**？当然可以，毕竟相比刺痛的脚，旁边的鸟儿要更加美好！

所以**什么是“无我”**？**理性的看待这个世界，不被外界事物所迷惑，消解掉本能的自我界限，达到与周围世界融为一体的感受，这就是我理解的“无我”。**

### 事物的本质

当我在休息的时候，如果听到外面的施工产生的噪音，就会很苦恼——一方面，这些声音让我很难得到休息，一方面，工人们也没错，他们也是在建设城市。在深圳经常能碰到这种情况。

**我们是如何产生感觉的？**我们人类从外部获取到信息，然后进行加工，再然后才会产生感觉。

**我为什么不喜欢听到电锯的声音**？这很可能就是**自然进化的结果**。如果你认同这个观点，那么就能够认同：**我们又被周围的世界控制了！**

**声音本身是被动的**，既没有喜悦，也没有不悦，产生感觉的是我们自身。所以，看清声音的本质，我们就不会视它们为“噪音”。

### 模块化的大脑与被误解的自律

我们可以简单的**把大脑分为多个模块**，每个模块负责特定的工作，这些模块之间互相协作，**不断对捕获到的外界信息进行加工，产生“决策”**——浪漫电影使“求偶”模块掌握决策权，恐怖电影使“自我保护”模块掌握决策权，看到讨厌的人使“憎恨”模块掌握决策权。。。

经常能看到朋友圈有人分享文章，然后再感叹一句“越自律越自由！”。

**自律似乎暗示着我们牺牲了享受，换取了知识、健康或其他正面的事物，并且我们在用极大的毅力坚持做这件事。这是一种不正确的看法。**

一次我坐下来，犹豫着是去打游戏还是看书，经过了一番天人交战，我选择了打游戏。然后下次、下下次，我就没有任何心里负担的直接选择了打游戏。**大脑中的模块就像锻炼人的肌肉一样，越用越强**。于是我的“打游戏的模块”越来越强，而“看书的模块”越来越弱。所以一旦养成习惯后，大脑的决策就越倾向于打游戏。

**那么我要如何阻止这种决策呢**？强迫自己去看书？强扭的瓜不甜，这种时候能看的进去书才怪。

**正确的办法**：

1. 识别出打游戏的欲望
2. 接受这种感觉
3. 审视这种感觉
4. 不认同这种感觉：打游戏哪能有看书的受益大，都是大自然赋予的本能在作祟！

**一旦能够理性的分析欲望，就会做出正确的选择，而一旦做出了正确的选择，对应的大脑模块也会不断加强**。于是就形成了“上瘾”、“自律”等行为。

作者把这种理性的分析称为“意识心”，并且认为，通过正念冥想可以强化“意识心”。

## 个人总结

看完这本书又有了练习冥想的想法，但是怎么感觉这个想法似曾相识呢？对了，这是2021年的年度计划之一！

2021年没有完成的只能顺延到2022了。立个小目标：**每天早上30分钟的冥想练习！**